### 路由协议

* BGP(Border Gateway Protocol)

​        边界网关协议是连接不同组织机构（或者说连接不同自治系统）的一种协议。因此，它属于外部网管协议（EGP）具体划分，它主要用于ISP之间相连接的部分。只有BGP、RIP、和OSPF共同进行路由控制，才能够进行整个互联网的路由控制。

​		ISP、区域网络等会将每个网络域编配成一个个自治系统（AS:Autonomous System）进行管理。它们为每个自治系统分配一个16比特的AS编号。BGP就是根据这个编号进行相应的路由控制。

```
路由控制是跨越整个互联网的分布式系统。路由协议散布于互联网的各个角落，是支撑互联网正常运行的一个巨大的分布式系统。
```

* MPLS(Multi Protocol Label Switching)

多协议标记交换技术。MPLS的标记不像MAC地址直接对应到硬件设备。因此，MPLS不需要具备以太网或ATM等数据链路层协议的作用，而只需要关注它与下面一层IP层之间的功能和协议即可。

```
telnet 主机名 端口号
TCP端口号为21时可以连接到FTP应用，为25时可以连接到SMTP，为80时可以连接到HTTP,为110时可以连接到POP3.
以下两个命令可以视为等同：
ftp 主机名
telnet 主机名 21
```

-------

### 应用协议

* FTP

FTP是在两个相连的计算机之间进行文件传输时使用的协议。FTP使用两条TCP连接：一条用来控制，另一条用于数据（文件）的传输。用于控制的TCP连接主要在FTP的控制部分使用。例如登录用户名和密码的验证、发送文件的名称、发送方式的设置。控制用的连接使用TCP21号端口。数据传输用的TCP连接通常使用端口20。不过可以用PORT命令修改为其他的值。最近，出于安全的考虑，普遍在数据传输使用的端口号中使用随机数进行分配。

* SMTP

SMTP是发送电子邮件的协议。它使用的是TCP的25号端口。现在的电子邮件设立了一直会连接电源的邮件服务器。发送和接收端通过邮件服务器进行收发邮件。接收端从邮件服务器接收邮件时使用POP3(Post Office Protocol)协议。电子邮件的发送地址由DNS进行管理。

* POP

接收邮件的协议。发送端的邮件根据SMTP协议将被转发给一直处于插电状态的POP服务器。客户端再根据POP协议从POP服务器接收对方发来的邮件。

* IMAP

IMAP与POP类似，也是接收电子邮件的协议。在POP中邮件由客户端进行管理，而在IMAP中邮件则由服务器进行管理。使用IMAP时，可以不必从服务器上下载所有的邮件也可以阅读。

* WWW (World Wide Web)

万维网是将互联网中的信息以超文本形式展现的系统，也叫作Web。可以显示WWW信息的客户端软件叫做Web浏览器。WWW定义了三个重要的概念，它们分别是访问信息的手段与位置（URI,Uniform Resource Identifier）、信息的表现形式（HTML,HyperText Markup Language）以及信息转发（HTTP,HyperText Transfer Protocol）等操作。

URI是Uniform Resource Identifier的缩写，用于标识资源。URI是一种可以用于WWW之外的高效识别码，它被用于主页地址、电子邮件、电话号码等各种组合中。相比于URL（主页地址）的狭义概念，URI是一个广义的概念。

* HTTP

当用户在浏览器的地址栏里输入索要访问Web页的URI以后，HTTP的处理即会开始。HTTP中默认使用80端口。它的工作机制，首先是客户端向服务器的80端口建立一个TCP连接，然后在这个TCP连接上进行请求和应答以及数据报文的发送。

* CGI

CGI是Web服务器调用外部程序时所使用的一种服务端应用的规范。

* Cookie

Web应用中为了获取用户信息使用一个叫做Cookie的机制。Web服务器用Cookie在客户端保存信息（多为“用户名”和“登录名”等信息）。

* SNMP

在TCP/IP的网络管理中可以使用SNMP(Simple Network Management Protocol)收集必要的信息。它是一款基于UDP/IP的协议。

SNMP中管理端叫做管理器(Manager，网络监控终端)，被管理端叫做代理（路由器、交换机等）。决定管理器与代理之间的通信中所要交互信息的正是SNMP。

* LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)

LDAP是访问目录服务的一种协议，也叫轻量级目录访问协议。所谓“目录服务”是指网络上存在的一种提供相关资源的数据库的服务。这里的目录也有地址簿的意思。可以认为目录服务就是管理网络上资源的一种服务。

